### 计算两个非负整数的最大公约数



#### 解法一：欧几里得算法

欧几里德算法是用来求两个正整数最大公约数的算法。古希腊数学家欧几里德在其著作《The Elements》中最早描述了这种算法,所以被命名为欧几里德算法。

假如需要求 1997 和 615 两个正整数的最大公约数,用欧几里德算法，是这样进行的：

1997 / 615 = 3 (余 152)

615 / 152 = 4(余7)

152 / 7 = 21(余5)

7 / 5 = 1 (余2)

5 / 2 = 2 (余1)

2 / **1** = 2 (余0)

至此，最大公约数为1

以除数和余数反复做除法运算，当余数为 0 时，取当前算式除数为最大公约数，所以就得出了 1997 和 615 的最大公约数 1。



##### 计算证明

其计算原理依赖于下面的定理：

定理：两个整数的最大公约数等于其中较小的那个数和两数相除余数的最大公约数。[最大公约数](https://baike.baidu.com/item/最大公约数)（Greatest Common Divisor）缩写为GCD。

gcd(a,b) = gcd(b,a mod b) (不妨设a>b 且r=a mod b ,r不为0)

##### 证法一

a可以表示成a = kb + r（a，b，k，r皆为正整数，且r<b），则r = a mod b

假设d是a,b的一个[公约数](https://baike.baidu.com/item/公约数)，记作d|a,d|b，即a和b都可以被d整除。

而r = a - kb，两边同时除以d，r/d=a/d-kb/d=m，由等式右边可知m为整数，因此d|r

因此d也是b,a mod b的公约数

假设d是b,a mod b的公约数, 则d|b,d|(a-k*b),k是一个整数。

进而d|a.因此d也是a,b的公约数

因此(a,b)和(b,a mod b)的公约数是一样的，其最大公约数也必然相等，得证。

##### 证法二

假设c = gcd(a,b),则存在m,n，使a = mc, b = nc;

令r = a mod b，即存在k，使r = a-kb = mc - knc = (m-kn)c;

故gcd(b,a mod b) = gcd(b,r) = gcd(nc,(m-kn)c) = gcd(n,m-kn)c;

则c为b与a mod b的公约数;

假设d = gcd(n,m-kn), 则存在x,y, 使n = xd, m-kn = yd; 故m = yd+kn = yd+kxd = (y+kx)d;

故有a = mc = (y+kx)dc, b = nc = xdc; 可得 gcd(a,b) = gcd((y+kx)dc,xdc) = dc;

由于gcd(a,b) = c, 故d = 1;

即gcd(n,m-kn) = 1, 故可得gcd(b,a mod b) = c;

故得证gcd(a,b) = gcd(b,a mod b).



<u>介绍来源参考百度百科</u> 

#### 参考代码

```java
/**
 * 计算两个非负整数p和q的最大公约数：若q=0，则最大公约数为p。
 * 欧几里得碾转相除
 * @return
 */
public static int greatestCommonDivisor1(int p, int q){
    if(q == 0){
        return p;
    }
    int r = p % q;
    return greatestCommonDivisor1(q, r);
}
```

### 解法二：遍历暴力获取

#### 参考代码

```java
**
 * 计算两个非负整数p和q的最大公约数：若q=0，则最大公约数为p。
 * 遍历方法
 * @return
 */
public static int greatestCommonDivisor2(int p, int q){
    int maxNum = 0;

    if(p == 0){
        return q;
    }

    if(q == 0){
        return p;
    }

    if(p > q){
        for (int i = q; i>=1; i--) {
            //判断一个数同时满足被p,q整除
            if (q%i==0 && p%i==0) {
                maxNum=i;
                break;
            }
        }
        return maxNum;
    }else{
        for (int i = p; i>=1; i--) {
            //判断一个数同时满足被p,q整除
            if (q%i==0 && p%i==0) {
                maxNum=i;
                break;
            }
        }
        return maxNum;
    }
}
```